# 物模型概念定义

## 产品定义维护

- **移除 pType 概念**：将产品与组件的关联方式由原先的 pType 间接关联改为直接关联，以简化关系结构。

- **引入全局组件概念**：在原有组件基础上新增全局组件，将通用属性抽象至全局组件中，细化组件粒度，增强组件的复用性。

- **添加品类标识与维护逻辑**：在组件上增加品类标识，并配套完善相关维护逻辑。

产品定义分为了属性定义、事件类型定义、品类定义、组件定义、行为定义和产品定义

### 属性定义

定义了物体所具有的全部属性信息，这些属性应该是唯一的、可复用的。

相对之前定义，物模型2\.0进行了以下调整：

- 调整权限：去除通知权限，所有具有读权限的均具有通知权限

- 明确配置类属性只支持设置与读取，不支持推送、调节、反转等

### 事件类型定义

定义了物体所具有的全部事件类型信息，在事件类型上可以定义该事件支持的属性信息，事件类型也应该是唯一的、可复用的。

### 品类定义

品类是通俗意义上的产品大类，如灯类、窗帘类、浴霸类、空调类等。

在物模型里品类组件的归类，是其下所有组件的基类。在结构上品类类似组件，具有一定属性集合以及事件列表。而每个组件（基础组件除外）均具有品类标识，并且必须包含品类中所定义的属性以及事件列表。

品类的意义主要在于组控：我们允许对一个品类的多个设备/设备集进行控制

### 组件定义

组件是一个完整的功能集合，它包含了属性列表、事件列表等信息。

组件分为了两种，一种是基础组件，一种是普通组件：

- 基础组件是每个产品必须包含的组件，他包括了一些最基础的通用属性如fv、netType等。基础组件通常只包含一些只读属性，这些属性通常不会更改或仅在ota时进行更改。

- 普通组件则是一些相对个性化的组件，它是一个完整的的功能集，对应设备的一个可复用模块，它包含了对一组属性的控制及其相关的事件管理。对于一个简单设备，它只需要包含一个普通组件，而对一个多模块设备，如双路、空调控制器，它则包含了多个普通组件。

相对于之前的组件定义，物模型2\.0进行了以下调整：

- ~~组件增加品类、组件类型（0\-基础组件、1\-普通组件）标识~~

- 单控基于组件进行控制，格式为 \{componentIndex\}\-\{propName\}，其中基础组件的index为0

### 行为定义

行为是一些特定产品所具有的复杂控制能力，如流光。在组件定义时可以定义该组件支持的行为列表；不同组件可以由相同的行为支持。

### 产品定义

产品定义则定义了该产品的最终呈现，但我们只需要简单选择产品所具有的组件即可完成该定义。

相对于之前的产品定义，物模型2\.0进行了以下调整：

- ~~产品不再直接关联属性、事件，将该部分移至基础组件中~~

    - 去掉产品类型，使用组件上的category取代

    - 虚拟配置、供电方式移至基础组件

    - 去掉网络模组、入网类型等

    - 增加云端接入方式置于基础组件之上

- 每个产品都包含且只包含一个基础组件

## 产品定义

- 产品上增加接入协议标识

- 组件上增加品类标识

- 调整产品与组件关联关系

产品定义的最终呈现格式如上图

> 将云端接入方式抽到顶层
> 
> 

## 控制协议

- **抽象设备控制协议**：建立家庭、区域、房间、网关、设备组、设备及组件七个层级的控制维度，并在每个层级上支持基于品类的控制。

- **开放场景控制协议**：提供灵活的场景控制协议，实现多维度控制与管理。



### 家庭/房屋信息

House是一个数据物理隔离的基本单位，不同house的数据在存储时是完全隔离的，因此也无法提供跨house的服务。对于c端用户，house可以是一个家庭，而对于b端用户，house可以是一个职场或者一个展馆等。我们允许对一个house整体下发控制指令

### 区域信息

区域是房间的集合，为了方便管理，我们允许区域嵌套。我们允许对一个区域整体下发控制指令

### 房间信息

房间是一个应用最为广泛的物理区域，在这里同样如此。每个家庭下都会有一个默认房间，在用户没有自行创建房间或者有设备没有划分到自定义房间时才会展示。允许用户对设备进行房间调整，房间原有的mesh信息交由mesh网关自行管理。我们允许对一个房间下设备整体下发控制指令，并进行状态回显（如果开关状态一致）

### 网关信息

网关是设备与外界交互的桥，涵盖了mesh网关、matter网关、dali总线等设备。同时网关并不是一个必须的设备，对于wifi设备而言，他不需要通过额外的网关就可以与外界进行交互。我们可以为每个房间配置推荐的网关，房间下的设备在创建时允许选择其他网关归属，推荐的目的只是为了提高服务稳定性：在网络覆盖时，尤其是无线网络覆盖时，选择更远的网关通常意味着服务质量的损失。允许设备更换房间，暂不支持设备更换网关。

### 设备组信息

允许具有相同品类组件的设备进行打组，打组后可以针对共同的品类进行统一控制，控制能力为组内该品类能力的子集。在进行设备组创建的时候可以选择组的品类、具有的属性及其取值范围，在设备组添加设备时允许具有该品类组件的设备加入。我们允许对一个设备组整体下发控制指令，并进行状态回显

### 设备信息

设备是最小的控制单元，可以是一个具体的实体，也可以是个虚拟的指向。

### 情景信息

为了便于控制，我们可以将各种控制指令抽象为情景，这样只需要简单应用一个情景就可以完成一系列复杂操控。

### 自动化信息

自动化是智能设备智能方向的突破，允许设备按照一定的规则进行自动化的执行，将使用者从控制者身份中释放出来。

# 逻辑调整

- **设备分组逻辑调整**：由原来的按 pType 分组改为按组件分组。

- **设备组件化拆分**：将设备按组件维度拆分为多个子设备。

- **支持功能替换**：通过组件切换实现子设备在软件层面的功能替换。

- **增加Dali协议无缝支持**：实现多协议设备的统一控制，增加对DALI协议的无感支持。
